[音楽]
みなさんこんにちは
TDSW YouTubeチャンネルです
TouchDesignerではじめるGLSLの第11回になります
よろしくお願いします
今回はですね
GLSLでのブレンドについてお話しして
最終的には今ご覧頂いているような
模様を出力していきたいと思います
今回やることですがまず準備として
GLSLでBufferを作る
次に加算合成の説明をします
さらにブレンドをして色々模様を作っていこうと思います
今回使うのはAddとMultiplyとDifferenceとScreen
この4つをやっていきます
それではやっていきましょう
はい今回はこの状態からスタートしていきます
これはですね第2回の最後にあった
Sine Waveを使ったこういうストライプの画像になります
サイズを1280x720としています
1つ重要な点がここでPixel Formatを
16-bit floatとして使っています
このTOP Toを出した時に
-1から1のSine　waveが出ていればokです
ここが8-bitになっていると
おそらくこういう風になってしまうんだと思います
0から1の値しか表示されない
という風になりますので
16-bitを選ぶようにしてください
今回はGLSLの中で色を合成していくんですけれども
合成前の状態を確認したり
合成方法による違いも同時に見ていきたいので
1つのGLSLから複数の出力ができる
Bufferを今回は使っていきます
Bufferを出力するにはRenderSelectを使います
RenderSelectを配置します
こうですね
このTOPを指定するところにGLSL
これが入ります
今つながりました
まず手始めにここにuvを出力してみましょう
vec4 colorUV = vec4(p, 0.0, 1.0)
こんな感じですねcolorは
このBufferに出力するために
location = 0
out vec4 color_uvとしましょうか
さらにmain関数の下の方に
この今宣言したcolor_uvで
そのuvの指定をしたColovUV
こうするとひとまずuvが出力されたと思います
このIndexが0と こうですね
Index0にすると
ここで指定した0のcolor_uvが
このcolorUVと出力されると
こういう風になります
ちょっと今見えなくなってしまったんですけど
さきほどまで出ていたストライプを出力していきます
でもう1つRenderSelectを置きます
で今度はIndexは1としておきます
ここでまたwarningが出ていて見れないので
ここを修正していきたいと思います
今度はここに2番目としてlocation = 1を置いて
color_1
さらにcolor_1イコール
colorと
こういう風に入れます
今度はここのですね# of Color Buffersというところに
今1という風になっているので
ここを2にするともう一個出力されるようになります
デフォルトは1で大抵fragColorを使ってここに出ているんですけども
2を選択すると
1つ以上のRenderSelectに出力できるようになります
これで2つまでまず
Bufferを出力できるようになりました
今こう縦の線があるんですけども
今度は横線を追加していきたいと思います
color これを名前を変えていきます
color1、color2と
ここがcolor1
これは使わなくてもいいのでコメントアウト
1ですね
color1が縦線でcolor2を作ってそれを横線にしたいと思います
uvを前に持っていきましょう
こうで color1
今度はcolor2 こちらをcolor2で
yという風にします
また出力したいので
location = 2
ここにもう1つ
こういう風になりますね
もう1つRenderSelectを追加します
今度はIndexを2とします
ここを今度は3にすると横の線が入ってきました
次にこれらを足した結果を出力していきます
今回このfragColor別になくてもいいので消してしまいましょう
消します
1回コードを綺麗にすると
で次のlocation = 3として
color_add
ここでもcolor_add
宣言してなかったですね
colorAddが入って
このAddは単純に
color1.rgbと
color2.rgb と
もう1つRenderSelectを追加して
3 こちらを4
こうするんですね
こうするとなぜか
こういうちょっと面白い形が見えてきました
この縦線と横線を足した結果がなんでこうなるんだろうというのは
僕なんかも最初にすごい不思議に思ったんですけども
何でこうなるかちょっと説明していきたいと思います
まずですねこのサインカーブというのは
さきほども出していたんですけどもTOP Toで見ると
gとbとaを消しましょう
こういう形になってますね
-1から1への変化という風になります
なんですがこの黒のところにはですね
0以下の数字が入ってるんですね
この辺から行くと0から-1に行って0という風になっています
だから黒のエリアの方が多いんですね
同じ黒でも中に入っている値が違う ことになります
こちらの場合は
これ今x方向のこういう値を取ってるんですけど
常に一定の値になってますね
これをMath CHOPでこの2つを足してみます
Combine CHOPsでAddする
こういう風になりますね
この今見ているとこは完全に0なので
このへんなんですね
何も影響を受けないので
全く同じ数字が入ってるんですけども
この位置をちょっと変えてみます
0.5が真ん中にもなっているので
これとこれをまず連動させたいと思います
こうかな
こうですね これで
これを動かすとちょっと値が変わっていくのがわかると思いますが
例えばですねこの
このあたり、この辺だと0.7あたりですね
この辺は真っ白で
1に近い数字が入っているんですけども
0.7の辺りを見てみましょう
このくらいですね
ここを見たときにほとんどが0から1の間に入ってて
この黒のあたり
黒になるエリアがほぼないんですね
これがこのaddした時にいう
この辺なんですね0.7
この辺のことを言うわけです
白のエリアがこう多くて黒のエリアはここだけ
0.7 白がここと こういう風になってます
これがこのサイクルですね
例えばこの辺がどういう値かというとvが0.3あたりですね
0.3あたりというのはこうなっていて
ほぼ全部0より下にあるという風になってますので
ここも真っ暗となっていますね
ここに例え白があったとしてもこの黒の値の方が大きくて
黒のマイナスの値の方が大きいので結果は黒になってしまうと
こういう風になります
これとここからこのaddから出したTOP To
これは
0.324一緒なので
これとこれが全く同じものになるわけですね
これがいわゆる加算合成というやつになります
次はMultiply掛け算を出力していきたいと思います
Mutiply
Mutiplyなので単純にこれはかけてるんですね
color1.rgb * color2.rgbとなります
こんな感じですね
もう1個新しく作って
今度はこれはIndexは4
こちらは
GLSLのここを5にすると
こうすると
今度は掛け算をするとこういう風になるんですね
また違った模様が現れてきました
これもですね加算と一緒で
こうやって計算をした結果こういう
パターンが生まれてくるということになります
次はDifferenceを出してみたいと思います
これは絶対値ですね
color1からcolor2を引いた数の絶対値を取るというやつです
Differenceの
こうですねこれでもう一個
これを6にするとまた違ったパターンが出てきました
面白いですね
これも同様に
この加算と同じように計算して出すことができます
もう気づきの方もおられると思うんですけどもこれらの
AddとかMutiplyとかDifferenceっていうのは
TouchDesignerのComposite TOPで全部再現できるんですね
これと同じことをやっていると
この1と2を持っていって
これが最初のデフォルトなのでMultiplyですよね
これが入ってきて
これがAddだったらこれになって
これがDifferenceだったらこれが出てくるという風になってますね
このComposite TOPは全GLSLで再現できるということができます
僕の場合なんかですねPhotoshopとかで
何となくこんな感じの出力がされるんだろうなぁと思って
ブレンドモードとか使ってましたけど
こうやって改めて数値で理解できるとすごい面白いなぁと
勉強している時に思った記憶があります
今までの3つはすごい単純なものだったんですけども
実装のアルゴリズムがぱっと思いつかない物ってけっこうあると思うんですね
例えば今からスクリーンモードを実装したいんですけども
どんなことになっているんだろうと思ってですね
こうやってAdobeのページに行くと
スクリーンの項については各チャンネル内のcolor情報に基づき
合成色と基本色を反転したカラーを乗算しますと
こういう風になっていますね
これをGLSLで書くと
ちょっと書いていきます
vec3 blendScreen(vec3 base, vec3 blend)
vec3 color = base * (1 - blend) + blend
return color
こうです何かカミスってますね
これで関数が書けました
で今度も
これを新しく出力したいので
color_screen
color_screenがあって
color_screenをここで使っていきます
blendScreen(color1.rgb, color2.rgb)
こういう形になりますね
今度はこのscreenも出力したいので
出していきます
Screenでやるとこれまた別のパターンが
こうやって現れてくることになります
画像を入力してみたいと思います
Movie File Inでこう
ここではcolor1に入れましょうか
texture(sTD2DInputs[0], vUV.st)
バナナが入りましたね
ここで4つを比較すると
せっかくなのでですねちょっとこれに動きをつけていきます
2個目に動きをつけていきましょうか
2個目なのでこれにuTimeとかつけると
存在しないのでエラーがでます
こうですね
まだこの変数を持っていないので入ってもらって
absTime.frame/10とか
こんな感じで写真と一緒にやってもこういう違いが出てきて
面白いんじゃないかと思います
またパターンに戻しましょう
こうですね
別々のパターンがこうやって生まれてくるのがわかると思います
これで4種類の異なるパターンを作ることができたので
最初にお見せしたものとだいたい
同じものができたんじゃないかなと思います
この値を色々変えたりして
お気に入りのパターンを生成してみてください
今回ちょっと趣向を変えまして
ここからちょっと僕のフリースタイルで
どんなパターンが作れるのか
いろいろコードを書いていってみたいと思います
この先コードの解説はありません
こんな感じですね
色々いじってみると
何か面白いおもしろいパターンが生まれてくることもあると思いますので
皆さんもいろいろやってみてください
今回はここまでになります
TDSWでは毎月2回程度
週末にライブ配信ワークショップを行っています
チケットはPeatixやEventbriteからお求めいただけます
またPatreonも利用しています
現在こちらの3つのプランがあります
これらのリンクは動画の概要欄にありますので
よかったらチェックしてみてください
それではご視聴ありがとうございました
気に入っていただけたらグッドボタンと
チャンネル登録よろしくお願いいたします
ではまた
[音楽]